---
layout: post
categories: ["Vrac"]
date: 2015-06-06 13:59:00
title: "Dysfonctionnement du sens de l’observation"
---

Je souhaite témoigner ici d’un dysfonctionnement cognitif que je
rencontre et qui pourrait sembler trop farfelu pour être réaliste mais
que je n’invente aucunement. Vous allez certainement croire que je suis
aveugle en lisant cet article mais je n’ai ni canne blanche, ni chien.
Je vois clairement, sans lunettes, ma vision est tout à fait normale.
Mon père est borgne mais se prendre une flèche dans l’œil n’est pas
héréditaire et il voit certainement mieux que moi (du moins d’un côté).
Je ne distingue pas les origines des gens. Oh bien sûr, je sais que
Dieudonné est noir, merci. Mais le nombre de personnes pour lesquelles
je ne me suis rendu compte de rien pendant longtemps est assez
surprenant. Et ce n’est pas forcément une question d’apparence. Avec ma
frangine nous avons constaté plusieurs fois où, je n’ai pas remarqué une
origine ou une particularité ethnique, je ne sais pas trop comment on
peut appeler ça, qui semble pourtant évidente pour la plupart des gens
et une énorme préoccupation ou obsession pour un trop grand nombre de
gens, si vous voulez mon avis. Bref, je ne me rends souvent pas compte
qu’une personne n’est pas vraiment typée caucasienne (et c’est pas très
grave hein, c’est juste amusant).

<!--more-->

### Ma femme

La première fois que mon père a vu Mélanie, qui deviendra ma femme
quelques années plus tard, il m’a posé une question à laquelle je n’ai
pas su répondre : « Elle est originaire d’où ? ». J’ai répondu ce que je
savais « Trégueux (Côte d’Armor) ». Cela a eu pour effet de le faire
sourire et il m’a signalé que son gros nez et ses cheveux frisés
indiquaient des origines venant de contrées plus au sud. Je n’ai pas su
répondre. Pourtant j’avais déjà vu plusieurs fois celui qui est
aujourd’hui mon beau-père. Il vient de Madagascar, il bronze en effet
beaucoup plus vite que moi, en fait il est black… Bon, admettons.

### Mon meilleur pote

Mon meilleur ami s’appelle Sélim. Depuis le CE1 je sais qu’il est à
moitié arabe. Son père, Chérif est d’origine algérienne, on me l’a
expliqué quand j’étais tout gosse et j’avais bien compris. Il y a
quelques temps, Sélim et moi discutions de livres que nous avons lus. À
un moment, il liste le coran. Je lui demande de m’expliquer pourquoi et
comment ce livre a bien pu atterrir dans ses mains. Il m’explique
qu’enfant, il s’ennuyait chez ses grand-parents et qu’il avait donc lu
ce livre, principalement pour tuer l’ennui. Sélim constate alors dans
mes yeux une incompréhension, je n’imaginais pas du tout ses grands
parents musulmans. « Ma grand-mère porte le voile tu sais ? ».
« Quoi !!?? ». C’est une révélation pour moi, depuis tout petit, lorsque
mon pote me dit qu’il va à Melin voir ses grands parents, dans mon
imagination j’ai toujours vu ses grand-parents sur le modèle des miens.
Alors certes ce n’est pas parce qu’ils sont algériens qu’ils sont
musulmans mais tout de même…

### La télé

Quand j’étais gamin j’adorais deux séries à l’heure de la sortie de
classe : Le prince de Bel Air et Sauvé par le gong. Ces deux séries me
faisaient vraiment beaucoup rire. Y a-t-il une différence notable entre
les deux séries qui devrait me sauter aux yeux ? L’une a mieux vieillie
que l’autre ? Autre chose ? Croyez-moi ou non mais je m’identifiais
autant à Will Smith et l’ensemble du casting du Prince de Bel Air qu’à
n’importe quelle autre série plus pâle. Encore aujourd’hui, il arrive
très régulièrement que j’oublie que Will Smith est noir. Vous allez me
dire que ça se voit, que c’est évident et que je suis complètement idiot
si je ne le vois pas. Je suis d’accord avec vous mais je n’y peux rien,
pour moi, c’est quelque chose de difficile à discerner si je n’y
réfléchi pas. Cela ne me le fait pas toujours et pour tout le monde : MC
Solar est noir, Jay-Z est noir, Rihanna et Beyoncé je dois réfléchir,
Martin Luther King et Mandela sont noirs, même si je le sais plus par
rapport à l’Histoire que leur apparence, le chanteur Khaled est
d’origine nord africaine, cela me semble évident, Eddy Murphy, Soria
Bonaly et Gaël Monfils sont black évident également, par contre
Jo-Wilfried Tsonga je ne m’en suis rendu compte qu’hier en le voyant sur
le cours, dans les pubs Kinder je n’avais pas remarqué… Allez
comprendre… je ne vois aucune logique !

### Mon père

D’ailleurs il ne s’agit pas uniquement d’origines puisque, comme je le
disais plus haut, mon père est borgne, il porte une prothèse, un œil de
verre. Il m’a expliqué à mes 7 ans comment il a perdu son œil au même
âge. Je n’avais jamais remarqué que l’œil de mon père était fixe. À
quatre ans et demi, ma petite sœur se moquait de mon père en l’imitant,
une main sur son œil.

### Une interview

Comme je l’expliquais, il ne s’agit pas seulement d’apparence. Un jour,
dans un article pour Linux Pratique, j’ai interviewé Tarek Ziadé pour
ses contributions à Python. Lorsque je lui ai demandé une photo pour
illustrer l’article, j’ai été surpris car je ne m’attendais pas à ce
qu’il ne soit pas typé caucasien…

### Une référence blanche

Comme j’ai fini par comprendre que j’avais ce problème de distinction,
j’en avais parlé à mon entourage. Ma sœur est certainement la personne
que cela fait le plus rire, de ce fait, quand je constate une
amélioration ou un fait amusant je la contacte directement. Il y a 4 ou
5 ans, ma femme regardait les Enfoirés à la télévision. Je zieute de
temps en temps. Je n’aime pas tellement l’émission car je préfère
Mistral Gagnant par le duo Vanessa Paradis -- Maxime Le Forestier qu’une
chorale qui chante Les jolies colonies de vacances emmenée par Gérard
Jugnot… je digresse. Un ou deux jours après visionnage, j’envoie un
SMS à ma sœur, très fier de moi, j’ai réussi à remarquer quelque chose
pendant l’émission : « Shy’m ! elle n’est pas vraiment blanche en fait !
J’ai remarqué ! ». Ma sœur me répond avec un ironique « Et Yannick
Noah ? ». Oui évidemment, je sais qu’il est noir, fous-toi bien de ma
tronche frangine… puis elle m’envoie un message qui me surprend « Et
Chimène Badi ? ». Je prends mon combiné, je l’appelle : « Quoi, Chimène
Badi ? ». Je lui explique alors comment j’ai su pour Shy’m :\
« − Elle était à côté d’une fille bien blanche dans les Enfoirés, du
coup le contraste à fait que j’ai remarqué !\
− Qui c’était ?\
− Chimène Badi.\
− La fille bien blanche, c’était Chimène Badi ? »\
Il aura fallu que j’entende le rire de ma sœur plusieurs secondes et son
insistance « Chimène Badi comme référence blanche, rien ne te choque
t’es sûr ? » pour que je finisse par comprendre que Chimène Badi n’est
pas un patronyme particulièrement franchouillard.

### Black

Lorsque j’ai vu Harry Potter et le prisonnier d’Azkaban au cinéma, j’ai
raconté à ma femme que lorsque je lisais le livre j’imaginais Sirius
Black, le parrain de Harry, avec la tête de Tony Todd. « Rien ne dis
qu’il est noir dans le livre, Black c’est juste son nom » me disais
alors ma femme. Certes mais rien ne disais forcément qu’il était blanc
non plus ! Et puis, quand je repense à Tony Todd (l’acteur qui joue
Candyman dans le film éponyme), je ne l’imagine pas vraiment très noir.
Oui, en rédigeant cet article j’ai revu des photos et en effet, il est
black…

### Ma belle-sœur

Là où ça se complique, c’est pour les métisses. La femme de mon
beau-frère (frère de ma femme, vous suivez ?) est métisse, je le sais,
on me l’a décrite comme étant "une jolie métisse" avant même que
je ne la vois. Un jour, nous discutions de sa famille et elle m’apprend
alors que son père est gitan « Ah c’est de là que tu es métisse
alors ? » ai-je sorti, très heureux de comprendre enfin d’où lui venait
sa peau plus colorée que la mienne.\
« − Euh, et ma mère est marocaine…\
− Ah bon ???\
− Mais, tu la connais ma mère !\
− Oui, bien sûr.\
− Et tu n’as jamais remarqué qu’elle est marocaine !?\
− Euh, ben… non. »\
C’est alors que j’ai compris que mon filleul, son fils, est un délicieux
quatre-quart : breton, malgache, gitan et marocain. J’adore le
quatre-quart.

### Les cousins

Dans la famille de ma femme, il y a également des cousins qui ont pour
nom de famille Soun ou Kheder, ma femme m’a expliqué à chaque fois que
ceux-ci ont des pères d’origines nord africaines. « Ah oui !? » Non
vraiment je suis désespérément imperméable à toute information pouvant
m’indiquer l’origine des célébrités comme des proches. Qu’ils
s’appellent Karim ou Mehdi ne m’aide aucunement.

### Juifs ?

Je suis incapable de distinguer des différences qui sont flagrantes pour
la plupart d’entre vous, vous imaginez bien que par conséquent je suis
incapable de savoir qui est d’origine juive. Steven Spielberg,
Jean-Jacques Goldman, Nathalie Portman, sont juifs, je l’ai appris dans
des articles de presse, je suis complètement incapable de le deviner par
moi-même ! De même pour les pieds noirs…

### Politique

Le dernier exemple en date : Najat Vallaud-Belkacem, ministre de
l’éducation, j’ai compris qu’elle a des origines étrangères en lisant
[Rien n’arrête la rumeur](http://vidberg.blog.lemonde.fr/2015/06/04/rien-narrete-la-rumeur/]).
Jamais je n’aurais critiqué sa politique par rapport à autre
chose que son action, jamais je ne comprendrais ceux qui le font.
D’ailleurs, il aura fallu l’affaire du journal Minute et le tapage
médiatique qui en a découlé pour que je remarque que Christiane Taubira
n’est pas blanche ! En 2022, j’ai appris que Jacques Attali est juif via
une polémique à propos d’une [fresque antisémite](https://www.lemonde.fr/culture/article/2022/06/25/a-avignon-une-fresque-jugee-antisemite-representant-jacques-attali-et-emmanuel-macron-effacee-par-les-autorites_6131962_3246.html).

### Conclusion

Je ne sais pas quelle partie de mon cerveau dysfonctionne mais si on
pouvait l’inhiber chez nos hommes politiques ou dans les stades de foot,
je pense que la société se porterait bien mieux. Vu tous les textes
absurdes que l’on peut lire sur la toile, vous ne croirez pas celui-ci,
je le comprends mais je m’en contre fiche, cette liste est plus là pour
mon propre amusement, une autodérision,… Ici j’ai l’avantage d’avoir
une audience quasi nulle et aucun bouton pour partager sur les réseaux
sociaux, mon but n’est pas de vous convaincre ou d’avoir des followers,
mon but est juste de lister, pour mémoire, les fois où j’ai ri de mon
propre handicap en constatant que non vraiment, même si je le sais, je
continue à ne rien remarquer.
