---
layout: post
categories: ["Lecture"]
date: 2015-10-09 23:51:00
title: "Contes de Grimm"
---

![couverture](/assets/images/couv_lecture/contes.webp){: width="120" } **de Grimm** : Il était
une fois…

L'initiative des frères Grimm est louable, il semble qu'ils aient choisi
de retranscrire le plus fidèlement possible, les contes oraux de leur
époque. Le souci avec une telle initiative, c'est que l'on obtient une
archive et non une suite de nouvelles. Quelle différence ? Et bien, en
lisant ces contes sélectionnés par Marthe Robert, j'ai eu une impression
permanente de répétition. Une fois que vous avez lu trois ou quatre
contes de Grimm, vous avez l'impression de tous les avoir lus car la
construction est presque systématiquement la même. Cette sensation est
de surcroît amplifiée par la structure, elle-même horriblement
répétitive !

Un exemple caricatural pour être clair, voici l'histoire (que
j’invente) des « 158 chevaliers » : Il était une fois, 158 chevaliers
qui souhaitaient délivrer la princesse du donjon où son horrible marâtre
l'avait enfermée. Le donjon était situé au cœur d'une forêt maléfique.
Le premier chevalier entra dans la forêt, la sorcière le repéra et le
tua. Le deuxième chevalier entra dans la forêt, la sorcière le repéra et
le tua. Le troisième…

Une fois que vous avez enfin lu le passage où le 158ème chevalier sauve
la princesse et l'épouse, vous commencez à lire le texte suivant, « Les
18 frères » ou « La fontaine aux 8000 têtards ».

On prend tout de même du plaisir en lisant quelques contes mais c'est
assez peu récréatif… Sauf bien sûr les contes « Blancheneige »,
« Cendrillon », « Le vaillant petit tailleur », « La Belle au Bois
Dormant »,… car il est intéressant de lire la version originale d'un
conte que l'on a connu enfant et de chercher les similitudes/différences
avec les versions de Disney. J'aurais cru que Mickey avait exagéré le
manichéisme des personnages mais il n'en est rien. Je note surtout qu'il
a lié le caractère des personnages à leur physique (hélas) et énormément
édulcoré les supplices subis, *in fine*, par ceux qui ont eu un mauvais
comportement. En effet, je ne me rappelle pas avoir vu un dessin animé
où l'horrible belle-mère finie enfermée dans un tonneau d'huile
bouillante parsemé de clou et dévalant une colline en flamme après avoir
été éborgnée et éviscérée (j'exagère à peine).

J'ai tenté de lire certains contes à mes enfants, je ne vous cache pas
que « j'ai rien compris » est venu très vite. Il faut dire que pour des
enfants de 4 et 8 ans abreuvés de Pokémons, Avengers, Kaeloo,… il y a
plus captivant que « Il était une fois, un roi qui perdit son épouse en
couche de sa cinquième fille. Après plusieurs années de désolation, il
épousa une nouvelle femme qui était belle mais noire de cœur. La
première fille épousa le fils d'un pêcheur qui était en fait le neveu de
sa marâtre. La deuxième fille aimait ébarber les plumes et trier les
lentilles, elle y mettait tout son cœur et s'y consacrait jour et nuit
jusqu'à ce qu'une vieille dame qui passait par là, lui propose d'arrêter
son ouvrage pour devenir gaveuse d'oie. La troisième fille tomba sous le
charme d'un enchanteur qui avait eu lui-même une fille du même âge mais
qu'il avait transformé en dé à coudre, après avoir, un cycle de lune
durant, joué au beer pong… »

L'abus de contes de Grimm est dangereux pour la santé, à consommer avec
modération.


